---
title: 《黑客与画家》简单读书笔记
author: Wei Li
excerpt: 黑客与画家一样，都是创作者，对于黑客来说，计算机只是一种表达的媒介，就想建筑师手里的混凝土，或者画家里的颜料，黑客的乐趣是写出有趣的软件，而不是研究各种专门的题目。（所以，享受它的乐趣吧。）
meta_description: 黑客与画家一样，都是创作者，对于黑客来说，计算机只是一种表达的媒介，就想建筑师手里的混凝土，或者画家里的颜料，黑客的乐趣是写出有趣的软件，而不是研究各种专门的题目。 
layout: post
permalink: /2011/06/23/hackers-and-painters/
views:
  - 6105
categories:
  - 技术启蒙
  - 闲心碎语
tags:
  - 笔记
  - 读书
---
前段时间看的，真正的大牛看待计算机的视角和普通人果然不同，他们看待计算机是从它的过去和现在看到未来，可以预测到哪些技术将要兴起，哪些将要没落，最牛叉的例子，作者在iPhone发布几年前预言：如果苹果给iPod增加浏览器让它拥有上网功能，苹果将迎来重整雄风。

读过此书，感觉计算机的世界无比神奇，计算机已经发展了五六十年，这期间有着许多精彩的历史，而我却从来没有去了解过，可惜可惜。

作者Paul Graphm既是一名黑客，又是一名画家，所以书起了这个名字，书名很酷。

只写一些对我有感触的：

1. 黑客与画家一样，都是创作者，对于黑客来说，计算机只是一种表达的媒介，就想建筑师手里的混凝土，或者画家里的颜料，黑客的乐趣是写出有趣的软件，而不是研究各种专门的题目。（所以，享受它的乐趣吧。）

2. 编程像戏剧一样，都有共同的模式，具体的说，莎士比亚出现时，戏剧这种艺术形式才刚发展起来，他把戏剧这种艺术形式提升到一个难以触及的高度，让后世的每一个剧作家都不得不生活在他的阴影中，一种新的媒介刚刚诞生的时候，人们热情高涨，兴奋不已，短短几代人就探索清楚了这种媒介的大部分可能性，把它的能量发挥到极致。编程目前好像就处在这个阶段。（用这样的眼光看待编程，才知道，在这个时代编程是很幸福的，毕竟现在是计算机的快速发展期，我可以更加深切的感受它的变化）

3. 想快速致富吗，去创业吧!（书中原话）①从经济学的角度，创业是一个压缩过程，把几十年的工作年份压缩到短短几年，时间压缩了，但总的回报是一样的。②大公司会使每个员工的贡献平均化，即使你再努力，获得的回报和无能或懒惰的人却是一样的，所以，创业的真正意义是，你与其他愿意更努力工作的人一起组成一个团体，共同谋取更高的回报。由精英组成的小团体，即使工作平均化，也会显示出巨大的优势。（我喜欢这个理由）

4. 书中两个新的看法:

	大饼谬论，许多人认为世界上的财富总额是固定不变的，意思是，如果富人拿走所有的钱，那么其他人就变得更穷了，但是，金钱不是财富，人类历史上的财富一直在不停地增长和毁灭（总体上时净增长），你要做的是创造财富，同时让自己变得更富有。

	贫富差距，一般认为贫富差距拉大是一件坏事。作者的观点是：在工业社会，愿意创造价值的人理应获得更多的财富，其中一个例子，让苹果公司创始人每天工作20小时，为社会提供苹果电脑，最后得到的工资和普通上班族一样，如果这样，还会不会有人愿意创造财富，所以，一定程度上，现代社会的收入差距扩大是一种健康的信号，不断跟新的技术使生产率的差异加速扩大，而这种差异会直接体现在收入上。

5. 计算机的下一个潮流，桌面软件会一步步朝着互联网软件发展（也就是云端），桌面软件发布费力，而且有特定操作系统（典型Microsoft）限制，有着种种不便，而互联网软件则不受地域限制，随时随地都可以使用，需要的仅仅是一个可以上网的终端而已（比如功能越来越强大的智能手机）而且在发布软件，修改BUG等方面，web软件非常快捷……

	另外，桌面时代作为一个计算机发展的 特定阶段性 产物，即将成为过去，作者认为，以后的主流是，互联网企业利用优秀的云端服务来吸引顾客，而用户的操作会越来越便捷（话说，Google目前为止都是云策略，所以……）

6. 编程语言，编程语言虽然种类繁多，但主流方向有两种：（1）面向对象编程，比如现在流行的C++, JAVA（2）函数式编程语言,比如LISP（书里作者一直力挺LISP）,

关于Lisp，可以去看看冰河的博客，国内屈指可数的Lisp专家。

 [1]: http://tianchunbinghe.blog.163.com/